Hello everybody, welcome back.
Hola a todos, bienvenidos de nuevo.
Today we're going to be talking a little bit more about computing greatest
Hoy, hablaremos un poco más sobre calcular  el máximo
common divisors.
común divisor.
In particular today,
En concreto hoy,
we're going to be talking about a much more efficient algorithm than last time.
vamos a hablar sobre un algoritmo mucho más eficiente que la última vez.
This is know as the Euclidean Algorithm, we'll talk about that and
Este es conocido como el Algoritmo Euclidiano, hablaremos sobre él y
we'll talk a little bit about how its runtime works.
hablaremos un poco sobre como trabaja en tiempo de ejecución.
Just to recall for integers, a and b, their greatest common divisor
Solo para recordarlo, para los enteros a y b, su máximo común divisor
is the biggest integer d that divides both of them.
es el entero d más grande por el que se pueden dividir ambos.
What we'd like to do is we'd like to be able to compute this,
Lo que nos gustaría hacer es ser capaces de calcular esto:
given two integers we want to compute their GCD.
dados dos enteros, queremos calcular su MCD.
We found a bad algorithm for this and we'd like a better one.
Encontramos un mal algoritmo para esto y nos gustaría uno mejor.
It turns out that in order to find a better algorithm,
Resulta que para encontrar un mejor algoritmo,
you need to know something interesting.
necesitas saber algo interesante.
There's this Key Lemma that we have,
Hay este lema clave que tenemos,
where suppose that we let a' be the remainder when a is divided by b,
donde, supón que a' es el residuo cuando a se divide entre b,
then the gcd(a,b) is actually the same as the gcd(a',b),
entonces, el MCD(a,b) es el mismo que el MCD(a',b),
and also the same as the gcd(b, a').
y, claro, el mismo que el MCD(b,a').
The proof of this, once you know what to prove, is actually not very difficult.
La prueba de esto, una vez que sabes qué hay que mostrar, no es realmenet muy difícil.
The idea is that because a' is a remainder,
La idea es que, como a' es un residuo,
this means a is equal to a' plus some multiple of b plus b times q, for some q.
esto significa que a es igual a a' más algún múltiplo de b, b*q, para alguna q.
From that you can show that if d divides both a and
De ahí puedes mostrar que si d divide a a y
b, that happens if, and only if, it divides both a' and b.
b, entonces esto pasa, si y solo si, divide a a' y b.
Because, for example, if d divides a' and b, it divides a' plus bq, which is a.
Porque, por ejemplo, si d divide a' y b, entonces divide a´+ bq, que es a.
From this statement, we know that the common divisors of a and
Entonces, de este enunciado sabemos que los divisores comunes de a y b
b are exactly the same as the common divisors of a' and b.
son exactamente los mismos que los de a' y b.
Therefore, the greatest common divisor of a and
Por tanto, el máximo común divisor de a y b
b is the greatest common divisor of a' and b.
es el máximo común divisor de a' y b.
This is the idea for the algorithm.
Esta es la idea para el algoritmo.
Basically, we have the gcd(a,b) is the same as the gcd(b,a'),
Básicamente tenemos que el MCD(a,b) es el mismo que el MCD(b,a')
but a' is generally smaller than a.
pero a' es generalmente más pequeña que a,
If we compute that new GCD recursively, hopefully that will be an easier problem.
así que si calculamos este nuevo MCD recursivamente, con suerte éste será un problema más fácil.
Now, we do need a base case for this, so
Ahora, necesitamos un caso base para esto, así que
we're going to start off by saying if b is equal to zero,
vamos a empezar diciendo que, si b es igual a cero,
everything divides zero, so we just need the biggest thing that divides a.
todo divide al cero, así que sólo necesitamos devolver el número más grande que divide a a,
We're going to return a in that case.
así que regresamos a en este caso.
Otherwise, we're going to let a' be the remainder when a is divided by b, and
De otra forma, vamos a definir a' como el residuo de a dividido por b, y
we're going to return the gcd(b,a'), computed recursively.
vamos a devolver el MCD(b,a') calculado recursivamente.
By the Lemma that we just gave, if this ever returns an answer,
Por el lema que acabamos de dar, si esto llega a devolver una respuesta,
it will always give the correct answer.
será la respuesta correcta.
At the moment, we don't even know that it will necessarily terminate,
Pero, por el momento no sabemos ni siquiera si va a terminar,
much less do so in any reasonable amount of time.
y mucho menos si lo va a hacer en una cantidad de tiempo razonable.
Let's look at an example.
Veamos un ejemplo.
Suppose that we want to compute the gcd(3918848,1653264).
Supón que queremos calcular el MCD de 3,918,848 y 1,653,264
So b here is not zero, we divide a by b, we get a remainder
Así que aquí b no es cero, dividimos a entre b, tenemos un residuo,
that's something like 612000, and now we have a new GCD problem to solve.
que es algo como 612,000, y ahora tenemos un nuevo problema de MCD para resolver.
Once again, b is not zero, we divide a by b, we get a new remainder of 428,000 some.
Otra vez b bo es cero, dividimos a entre b, obtenemos un nuevo residuo de 428 mil y cacho,
We repeat this process, gives us a remainder of 183,000 some, 61,000 some.
Repetimos este proceso, nos da un residuo de 183 mil y cacho,..., 61 mil y cacho.
Divide again we get a remainder of zero.
dividimos de nuevo, tenemos un residuo de cero.
And now b is 0, so we return the answer,
Y ahora b es cero por lo que devolvemos la respuesta
61232, and this is the right answer.
61,232, y esta es la respuesta correcta.
You'll note though, this thing took us six steps to get to the right answer.
Notarás que todo esto nos llevó seis pasos para llegar a la respuesta correcta.
Whereas, if we'd used the algorithm from last time,
Mientras que si hubiéramos usado el algoritmo de la vez pasada,
we would've had to check something like 5 million different possible common divisors
habríamos tenido que checar algo así como 5 millones de posibles divisores comunes diferentes
to find the best one.
para encontrar el mejor.
This it turns out is a lot better, and to get a feel of how well this thing works,
Entonces, esto resultó ser mucho mejor, y para tener una idea de qué tan bien funcionan las cosas
or why it works well, every time we take one of these remainders with division,
o porqué funciona bien, cada vez que tomamos uno de estos residuos con división,
we reduce the size of the number involved by a factor of about 2.
reducimos el tamaño del número por un factor de alrededor de 2.
And if every step were reducing things by a factor of two,
Y si en cada paso las cosas se reducen por un factor de dos,
after about log(ab) many steps, our numbers are now tiny or zero, and
después de alrededor de log(a,b) pasos nuestros números serán pequeños o cero, y así,
so, basically after log(ab) many steps, this algorithm is going to terminate.
básicamente después de log(a,b) pasos, este algoritmo terminará.
This means that, suppose that we want to compute GCDs of 100-digit numbers,
Esto significa que, supón que queremos calcular el MCD de números de 100 dígitos,
this is only going to take us about 600 steps to do it.
esto sólo nos llevará alrededor de 600 pasos.
Each of the steps that we've used here is a single division with remainder,
Cada uno de los pasos que hemos usado es una simple división con residuo,
600 divisions with remainder is something you can do trivially,
600 divisiones con residuo es algo que puedes hacer trivialmente
on any reasonable computer.
en cualquier computadora razonable.
This algorithm will compute quite large GCDs very quickly.
Y así, este algoritmo calculará MCD muy grandes bastante rápido.
In summary, once again, we had this computational problem.
En resumen, de nueva cuenta, teníamos este problema computacional,
There was a naive algorithm, one that was very simple,
había un algoritmo ingenuo, uno muy simple
came right from the definition, but it was far too slow for practical purposes.
que provino directo de la definición, pero que era demasiado lento para propósitos prácticos.
There's a correct algorithm which is much, much better, very usable.
Hay un algoritmo correcto que es muchísimo mejor, muy manejable.
Once again, finding the right algorithm makes all the difference in the world.
Una vez más, encontrar el el algoritmo correcto hace toda la diferencia del mundo.
But here there was this interesting thing that we found.
Pero aquí está esta cosa muy interesante que encontramos.
In order to get the correct algorithm,
Para obtener el algoritmo correcto,
it required that we actually know something interesting about the problem.
requerimos saber algo más interesante sobre el problema.
We needed this Key Lemma that we saw today.
Necesitamos esta lema clave que vimos ahora, y,
This is actually a theme that you'll see throughout this course, and
esto es un tema con el que te toparás durante el curso, y
throughout your study of algorithms.
a lo largo de tus estudios en algoritmos.
Very often, in order to find a better algorithm for a problem, you need to
Muy seguido, para encontrar un mejor algoritmo para un problema, necesitas
understand something interesting about the structure of the solution, and
entender algo muy interesante acerca de la estructura de la solución, y
that will allow you to simplify things a lot.
eso te permitirá simplificar mucho las cosas.
In any case, that's all for today, come back next lecture, we'll start talking
Como quiera, eso es todo por hoy, regresa para la siguiente lección, empezaremos a hablar
about how to actually compute runtimes in a little bit more detail.
sobre cómo calcular tiempos de ejecución con más detalle
Until then good bye.
Hasta entonces, adiós.